a growing operación de uso de insumos
conceptualización
los insumos agrícolas
en el vídeo de operación de compra de
insumos dijimos que los insumos y
materiales agrícolas son activos que la
empresa adquiere para ser utilizados en
los cultivos centros de costos
productivos y centros de costos
auxiliares de la finca
también vimos como estos elementos
ingresan en la bodega tras la operación
de compras y permanecen en ella
temporalmente hasta ser aplicados en los
lotes y cultivos donde se consumen
en el vídeo dijimos también que la
operación encargada de registrar los
egresos de bodega con destino a los
lotes es la operación de planillas de
usos y consumos
en este vídeo detallaremos esta
operación su forma de uso su efecto
contable y la forma en que se articula
con el módulo de labores del sistema
información asociada al uso de insumos
la aplicación de los insumos a los
centros de costos involucra como mínimo
la siguiente información
primero la bodega fuente se refiere a la
bodega de inventarios del sistema
destinada para los insumos y materiales
y en la cual se ingreso el insumo en el
momento de la compra esta información la
provee el catálogo de bodegas del
sistema
segundo el elemento egresado de bodega
se refiere al elemento aplicado con su
nombre comercial completo y su unidad de
manejo esta información la provee el
catálogo de elementos de inventario del
sistema
tercero el centro de costos donde se
aplicó el insumo se refiere al centro de
costos hacia el cual está destinado la
cantidad del insumo ingresado de bodega
como puede ser el lote cultivos centros
de costos productivos como galpones de
pollos porquerizas estanques piscícolas
etcétera puede incluir también los
centros de costos auxiliares de
producción en los centros de gastos
empresariales como los jardines o los
campos deportivos entre otros
esta información la provee el explorador
gráfico de la finca
cuarto la labor bajo la cual se aplicó
el insumo se refiere a la labor a
sociedad a la aplicación del insumo esta
información la provee el catálogo de
labores de la actividad correspondiente
al centro de costos al cual se dirige el
insumo
tal como se verá en el módulo de manejo
de mano de obra esta labor también
deberá estar documentada en la planilla
de labores de la semana en curso un tema
que se detallará en un vídeo sobre
planilla de labores
y por último la cantidad del insumo
aplicado se refiere a la cantidad de
insumo efectivamente aplicada al centro
de costos destino en la unidad definida
para él se trata de información general
el campo al término de cada jornada
laboral como puede verse se trata de la
información mínima necesaria para
documentar el ingreso de insumos de
bodega con destino en los centros de
costos de la finca y toda ella deberá
ser documentada claramente en una
plantilla de recolección de datos tal
como la que se sugiere a continuación
para el registro claro y oportuno de la
información anotada se requiere el
diseño de formatos o planillas de campo
para recolección de datos que nos
permitan a futuro reconstruir la
historia de todos los regresos de cada
uno de los elementos que se almacenan en
las bodegas
una plantilla modelo se presenta en la
diapositiva
se requiere una de estas para cada
bodega en uso y debe incluir un campo
para cada uno de los datos anotados en
la diapositiva anterior
insumo aplicado con su unidad
centro de costos destino
labor bajo la cual se aplicó el insumo
cantidades de insumo aplicado para cada
uno de los días de la semana como puede
verse la planilla es de uso semanal y
tiene la misma estructura de la
operación de uso de insumos del sistema
el registro de esta información cumple
además con tres objetivos fundamentales
primero el registro de los elementos
egresados del inventario información que
nos permite mantener actualizada la
existencia de elementos en bodega
este es el objetivo del informe de
saldos de inventario por bodega la misma
información nos sirve para documentar el
informe en tres áreas de periodo o
kardex y el informe de movimiento
detallado de inventarios
segundo el registro de los centros de
costos destino información que nos
permite conocer la historia de los
insumos aplicados a cada cultivo con sus
cantidades y costos este es el objetivo
de los informes de costos de producción
por cultivo
tercero el registro de la labor bajo la
cual se aplicó el insumo información que
nos permite conocer el costo total de
las labores ejecutadas en cada uno de
los centros de costos de la finca está
la información básica de los informes de
labores por centros de costos del
sistema
finalmente las cantidades de insumo
aplicado para cada día de la semana
veamos ahora la operación de uso de
insumos del sistema en la diapositiva se
muestra un detalle de la operación de
uso de insumos con los datos anotados
con anterioridad
bodega fuente
el elemento aplicado con su unidad
centro de costos destino
labor bajo la cual se aplicó el insumo
cantidad aplicada para cada día de la
semana
el sistema muestra además el total
aplicado para cada elemento durante la
semana
como puede verse la planilla de uso de
insumos es de uso semanal esto significa
que en una misma operación del sistema
se pueden documentar los egresos diarios
para los siete días de la semana
como sucede con el resto de las
operaciones del sistema al procesar la
operación el sistema genera
automáticamente el movimiento contable
correspondiente el consumo de los
insumos documentados
relación entre la mano de obra y los
insumos en la introducción al sistema
vimos la asociación natural que se da
entre la mano de obra y los insumos la
mano de obra es la encargada de aplicar
los insumos en los centros de costos de
la finca principalmente en sus lotes y
cultivos
por esta razón las salidas de almacén o
planes de consumos están siempre ligadas
a la planilla de labores
y por esta razón en la planilla de uso
de insumos
se pide el detalle de la labor bajo la
cual se aplicó el insumo
la coherencia de la información
registrada en ambas planillas es
fundamental para garantizar la calidad
de la información generada en los
informes de costos del sistema
esto es todo sobre operación de
planillas de usos y consumos gracias por
su atención